[MUSIC PLAYING]
[Nhạc mở đầu]
After the parties have both shared their perspective on a
Sau khi cả hai bên đàm phán đều đã chia sẻ quan điểm của họ
problem in a negotiational conflict situation, usually
về vấn đề trong tình huống giải quyết mâu thuẫn mang tính chất đàm phán,
there's a stage where both parties try to emphasize some
thông thường, có một giai đoạn mà tại đó cả hai bên đều
common ground.
cố gắng tập trung vào điểm chung.
We talked about this in the second module.
Ta đã bàn luận về điều này trong phần hai.
How do they do about doing that from a communication
Họ thực hiện điều đó như thế nào
perspective?
từ quan điểm giao tiếp?
Let's talk about some ways they can do that.
Hãy nói về một vài cách mà họ có thể thực hiện điều đó.
Common ground is essentially the areas that both
Về căn bản, điểm chung là những phạm vi mà
parties agree on.
cả hai bên đàm phán đều đồng thuận.
And this can be quite easy to find sometimes--
Tình huống này có thể dễ dàng bắt gặp.
we both agree we've got to come to a sale price, for
khi ta đều đồng ý rằng ta phải đi đến để chốt giá bán
example, buying a house.
chẳng hạn như, chốt giá nhà.
Sometimes it's a little harder.
Thỉnh thoảng, tình huống này khó bắt gặp hơn một chút.
They don't quite see where they've got any common ground,
Khi mà họ không thực sự nhận thấy bất kỳ điểm chung nào giữa họ,
and sometimes that can seem quite elusive.
và thỉnh thoảng điều này dường như rất khó nắm bắt.
So we actually need to think about how do I go about
Vậy nên họ thực sự cần phải nghĩ về
finding where we agree?
việc ta tìm ra điểm chung như thế nào?
Let's take an example in politics.
Hãy lấy ví dụ trong lĩnh vực chính trị.
In both sides of the parliament in a democratic
Trong cả hai phái của nghị viện
system you've got two sets of politicians, often from very
trong hệ thống dân chủ, bạn sẽ nhận được hai bộ tư tưởng chính trị khác nhau
different sides of politics.
từ hai bè phái chính trị khác nhau.
Those two groups will often say they're very
Hai nhóm này sẽ thường xuyên bày tỏ rằng
philosophically opposed on issues.
họ đối lập nhau về tư tưởng triết học trong các vấn đề.
And
Và
Yet if you look at those two sets of people, they've
Nhưng nếu bạn nhìn vào hai nhóm người này, bạn sẽ nhận thấy
probably got a lot of areas where they've got very similar
có lẽ họ có nhiều lĩnh vực mà tại đó
attitudes, beliefs, world views.
họ thể hiện thái độ, niềm tin, quan điểm giống nhau.
They probably all went to the same universities.
Có lẽ họ đều tốt nghiệp từ cùng một trường đại học.
They probably all believe in public service.
Có lẽ họ đều tin tưởng vào dịch vụ công cộng.
They all probably believe in the importance of democratic
tầm quan trọng của
principles, and so on.
những nguyên tắc dân chủ, và rất nhiều lĩnh vực khác.
And when you see issues of national importance come to
Khi bạn nhận ra được các vấn đề mang tầm quốc gia
the fore in political issues, those two parties will take
giữ vị trí quan trọng trong các vấn đề chính trị, hai đảng phái này sẽ thực hiện phương pháp
what you call a bipartisan approach.
mà bạn gọi là sự hợp tác giữa hai đảng phái.
And that's a good example of what we're talking to here,
Đó là một ví dụ điển hình về điều mà ta đang bàn luận,
and that's the idea that parties in negotiations in
và đó là ý tưởng mà khi các đảng phái trong cuộc đàm phán
conflict situations want to try and adopt a bipartisan
trong những tình huống mâu thuẫn, muốn cố gắng và thực thi
approach where they both see the problem as the enemy, not
phương pháp kết hợp hai đảng phái, trong phương pháp này hai đảng phải sẽ coi vấn đề là kẻ thù chung
one another as the enemy.
chứ không phải coi nhau như kẻ thù.
So they're both seeking to find the areas
Vậy nên họ đều cố tìm ra
that they agree on.
những lĩnh vực mà họ đồng thuận với nhau.
Of course they want to know what they disagree on, but
Tất nhiên, họ phải biết họ đồng thuận về điều gì, nhưng
they want to work out what it is that they're both trying to
họ cũng phải tìm mục đích
achieve out of this.
riêng của từng nhóm mà họ cố đạt được phía sau sự đồng thuận là gì.
And this is emphasizing this idea of common ground-- what
Phương pháp này nhấn mạnh vào ý tưởng về điểm tương đồng
do we both want?
tức là điều mà chúng ta đều muốn đạt tới?
We also want to think about how we use our language when
Họ cũng phải nghĩ về cách mà họ sử dụng ngôn ngữ khi
we're looking for common ground.
ta đang cố tìm ra điểm tương đồng.
And I think it's important here that we pick the right
Tôi nghĩ rằng điều quan trọng ở đây là ta phải lựa chọn
time to move from the individual singular pronoun,
đúng thời điểm để chuyển từ đại từ nhân xưng số ít mang tính cá nhân,
"I," "you," and moving to a collective pronoun, "we,"
như là "tôi", "bạn" để chuyển sang các đại từ nhân xưng mang tính tập thể,
"us," "our." What are we looking for here?
như là "chúng tôi", "chúng ta", Điều mà đang tìm kiếm ở đây là gì?
What are we trying to achieve?
Điều mà ta đang cố gắng đạt được là gì?
Once we start using these collective pronouns, "we,"
Một khi ta bắt đầu sử dụng những địa từ nhân xưng mang tính tập thể
"us," what we're looking for, once we start to hear that
như "chúng tôi", "chúng ta", điều mà ta đang cố tìm ra là gì,
sort of language, it's a sign that
một khi ta bắt đầu nghe thấy kiểu ngôn ngữ như vậy. đó là một dấu hiệu cho thấy rằng
common ground has emerged.
điểm tương đồng đã xuất hiện.
And what I think it's really important for people to do is
Tôi nghĩ rằng điều thực sự quan trọng đối với mọi người là
to emphasize the areas that they do agree on.
nhấn mạnh vào những lĩnh vực mà họ đồng thuận với nhau.
So let's say you're coming to the end of a first meeting, a
Chẳng hạn như bạn đang tiến đến giai đoạn kết thúc của cuộc họp đầu tiên,
first negotiation.
hay cuộc đàm phán đầu tiên.
We can use our summarizing skills here and say, well, we
Ta có thể sử dụng kỹ năng tóm tắt trong giai đoạn này,
all agree that we want to move forward with this project.
chúng ta đều đồng ý rằng ta muốn tiếp tục đàm phán dự án này.
We've just got some differing views on the different
Ta vừa mới đạt được những quan điểm khác nhau về
priorities, or the different key points
những mối ưu tiên khác nhau, những điểm trọng tâm khác nhau
that we need to emphasize.
mà ta cần phải nhấn mạnh.
But we all agree that the project's a good idea.
Nhưng ta cũng đồng ý rằng dự án này là một ý tưởng tuyệt vời.
And what the person who's saying something like that is
Khi một người bày tỏ như vậy có nghĩa rằng điều
trying to do is to emphasize that, hey, there's some things
mà họ đang cố gắng thực hiện là nhấn mạnh vào những điểm chung đó,
we don't agree on, but there's a lot that we do agree on.
này anh bạn, có rất nhiều điểm ta không chung ý tưởng với nhau, nhưng cũng có rất nhiều điều mà chúng ta đồng thuận với nhau.
And I always say to my students when I'm doing work
Tôi luôn luôn nói với học sinh của mình khi tôi giảng dạy
at the university, and I'm teaching, and they're role
tại trường đại học, và khi tôi đang giảng bài, họ
playing and so on, I say, at the end of every meeting,
sẽ tham gia đóng kịch và nhiều các hoạt động khác, tôi nói rằng, trong giai đoạn cuối của mỗi cuộc họp,
emphasize what you've agreed to.
hãy nhấn mạnh điều mà ta đã đồng thuận với nhau.
This is really important, because it puts a emphasis on
Điều này rất quan trọng, bởi vì nó thể hiện rằng
the meeting that you're making progress and that you're
cuộc họp mà bạn đang thực hiện đạt được thành tựu
moving towards a resolution.
và bạn đang tiến đến giải pháp cho cả hai bên đàm phán.
You don't want to be getting stuck at the end of a meeting
Bạn không được bế tắc trong giai đoạn cuối của cuộc họp
in the points that you disagree on.
trong những quan điểm mà cả hai bên đàm phán bất đồng ý kiến.
You want to focus on where you agree.
Bạn phải tập trung vào điều mà cả hai đã đồng thuận với nhau.